الحمد لله ذي الفضل والإحسان، أنزل كتابه فحفظه من الزيادة والنقصان، ويسّر حفظه حتى استظهره صغار الولدان، وأصلي وأسلم على نبينا محمد، رسول كل إنسان، أما بعد، فهذه بعض فضائل حفظ القرآن الكريم نذكر منها:

أهل القرآن هم أهل الله
•  : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لله تعالى أهلين من الناس . قالوا : يا رسول الله من هم ؟ قال : هم أهل القران أهل الله وخاصته).
(صحيح الجامع 2165)

شفاعة القرآن لأهله وحفّاظه
• قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه).
(صحيح مسلم)

صاحب القرآن يرتقى في درجات الجنة بقدر ما معه من القرآن
• : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يقال لصاحب القران اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها).
(صحيح الجامع 8122)

مضاعفة ثواب قراءة الحرف الواحد من القرآن أضعافاً كثيرة
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة ، والحسنة بعشر أمثالها لا أقول (الم) حرف ولكن : ألف حرف ولام حرف ، وميم حرف).
(صحيح الجامع 6469)

صاحب القرآن يلبس حلة الكرامة وتاج الكرامة
• عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يجيء صاحب القرآن يوم القيامة ، فيقول : يا رب حله ، فيلبس تاج الكرامة . ثم يقول : يا رب زده فيلبس حلة الكرامة ، ثم يقول : يا رب ارض عنه ، فيقال اقرأ وارق ويزاد بكل آية حسنة ).
(حسن)

القرآن يرفع صاحبه
• قال عمر رضي الله عنه : أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال : ( إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرين). (صحيح مسلم)
(يرفع بهذا الكتاب): أي بقراءته والعمل به (ويضع به) : أي بالإعراض عنه وترك العمل بمقتضاه.

خيركم من تعلم القرآن وعلمه
•  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (خيركم من تعلم القرآن وعلمه).
(صحيح البخاري)

فضل حافظ القرآن
• قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ، ريحها طيب وطعمها طيب . ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة ، لا ريح لها وطعمها حلو . ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة ، ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ، ليس لها ريح وطعمها مر).
(البخاري ومسلم)

فضل الماهر بالقرآن والذي يتتعتع فيه
• حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام ، ومثل الذي يقرأ وهو يتعاهده ، وهو عليه شديد فله أجران) .
(البخاري ومسلم)

غبطة صاحب القرآن
•  : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) : لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار ).
(البخاري ومسلم)

حفظ القرآن خير من متاع الدنيا
•  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان والعقيق فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير إثم بالله ولاقطع (قطيعة) رحم ؟ ) قالوا : كلنا يا رسول الله ، قال : (فلئن يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله خيرا له من ناقتين وإن ثلاث فثلاث مثل أعدادهن من الإبل).
(صحيح مسلم)

إكرام حامل القرآن من إجلال الله تعالى
•  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه وإكرام ذي السلطان المقسط ).
(حسن) (صحيح الجامع 2199)

نزول الملائكة والسكينة والرحمة للقرآن وأهله
• عن أبى هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه فيما بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده).
(صحيح مسلم)

أهمية مراجعة ومعاهدة القرآن
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعاهدوا القرآن ، فوالذي نفسي بيده ، لهو أشد تفصيا من الإبل من عقلها
(بخارى)

أسأل الله أن ينفعنا بما قلنا وأن يرزقنا حفظ كتابه والعمل بما فيه وتدبره، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين