عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن لله تعالى أهلين من الناس . قالوا : يا رسول الله من هم ؟ قال : هم أهل القران أهل الله وخاصته) - صحيح الجامع2165 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه) - صحيح مسلم

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة ، والحسنة بعشر أمثالها لا أقول (الم) حرف ولكن : ألف حرف ولام حرف ، وميم حرف) - صحيح الجامع 6469 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة  ريحها طيب وطعمها طيب . ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن  مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو . ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة  ريحها طيب وطعمها مر ،  ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر) - البخاري ومسلم 

 النبي صلى الله عليه وسلم قال : (مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام  ومثل الذي يقرأ وهو يتعاهده ، وهو عليه شديد فله أجران) 
- متفق عليه

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما أذِن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن) - البخاري ومسلم 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرين - مسلم 

قال صلى الله عليه وسلم: (خيركم من تعلّم القرآن وعلّمه ) رواه البخاري

