الترغيب فى صلاة الضحى:

1- صلاة الضحى هى صلاة الأوابين ووصية النبى صلى الله عليه وسلم لأصحابه
عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: "أوصاني خليلي بثلاث لست بتاركهن: أن لا أنام إلا عن وتر. وأن لا أدع ركعتي الضحي فإنها صلاة الأوابين. وصيام ثلاثة أيام من كل شهر" أخرجه البخاري ومسلم.

وعنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب"، قال: وهى صلاة الأوابين
الأواب هو كثير الرجوع إلى الله

2- وهى تجزئ عن أداء الشكر لله كل يوم
عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى" - مسلم

3- من صلاها أربعاً كفاه الله يومه
عن الني صلى الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : "يا ابن آدم صل لى أربع ركعات أول النهار أكفك آخره" - صحيح رواه أحمد

4- وهى أعظم ثواباً من سرية غنمت وأسرعت الرجعة
- بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فأعظموا الغنيمة وأسرعوا الكرة فقال رجل يا رسول الله ما رأينا بعثا قط أسرع كرة ولا أعظم غنيمة من هذا البعث فقال ألا أخبركم بأسرع كرة منهم وأعظم غنيمة رجل توضأ فأحسن الوضوء ثم عمد إلى المسجد فصلى فيه الغداة ثم عقب بصلاة الضحى فقد أسرع الكرة وأعظم الغنيمة - حسن لغيره

5- أن من خرج لصلاتها فأجره كأجر المعتمر
 من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين - حسن رواه ابو داود وأحمد

6- أجر حج وعمرة تامة
لما ورد فى الحديث: "من صلى الصبح فى جماعة، ثم جلس يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس، ثم صلى ركعتي الضحى كتب له أجر حجة وعمرة تامتين تامتين تاميتن" - رواه أحمد والطبرانى