 عدد السنن المؤكدة:
عن عبد الله بن عمر قال: "حفظن عن رسول الله صلى الله علىه وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الغداة" - متفق عليه
وثبت نحوه عن عائشة إلا إنها ذكرت قبل الظهر اربعاً - مسلم

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى فى يوم وليلة ثنتي عشرة سجدة سوى المكتوبة بني له بيت فى الجنة" - وزاد فى رواية الترمذى: "أربعاً قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر" - مسلم

- سنة الجمعة بعد الصلاة أربعاً فى المسجد أو اثنان فى البيت

السنن الغير مؤكدة لمن أراد الزياده فى التطوع:
قال صلى الله عليه وسلم : " رحم الله امرءاً صلى قبل العصر أربعا " رواه ابو داود والترميذي
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بين كل أذانين صلاة , بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة "قال في الثالثة : " لمن شاء " . متفق عليه  المراد بالأذانين : الأذان والإقامة


قضاء السنن:
- يجوز قضاء السنن لمن نام عنها أو نسيها حتى ولو فى أوقات الكراهة لأن النبي صلى الله عليه وسلم ثبن عنه انه صلى الركعتين اللتين بعد الظهر وقد شغل عنهما فصلاهما بعد العصر.

- من ترك السنن متعمداً فلا يجوز قضاؤها بخلاف من شغل عنها بنوم أو نسيان

- يجوز قضاء سنة الفجر  - إذا لم يدركها قبل الصلاة - بعد الصلاة، ويجوز أن يصليها بعدما تطلع الشمس وهو الأفضل.
