حكم صلاة الضحى:
الصحيح الذى دلت علىه الأحاديث والآثار استحباب صلاة الضحى وأنها من السنن.

عدد ركعاتها:
أقل ركعات الضحى ركعتان، واكثرها ثمان ركعات.
وافضلها اربع ركعات لحديث عائشة عند مسلم: "كان يصلى الضحى أربعاً"
والحديث القدسى: " يا ابن آدم صل لى أربع ركعات فى أول النهار أكفك آخره"

كيفية صلاتها:
الصحيح أن تصلى كل ركعتين بتسليم  لعموم الحديث: "صلاو الليل والنهار مثنى مثنى"

وقتها:
يبدأ وقت الضحى من ارتفاع الشمس بعد طلوعها قدر رمح، تقدر ذلك بنحو ربع أو ثلث ساعة إلى قبل وقت الزوال وذلك قبل الظهر بنحو ربع أو ثلث ساعة أيضاً.

افضل الوقت هو تأخيرها حتى يشتد حر الشمس وذلك لحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على اهل قباء وهم يصلون، فقال: "صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال من الضحى" - مسلم وأحمد
والمراد بقوله "إذا رمضت الفصال" إذا وجد الفصيل حر الشمس