فضل صلاة السنة

أنها مما تُنال به محبة الله ، كما في حديث أبي هريرة وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه . رواه البخاري-

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة قال يقول ربنا جل وعز لملائكته وهو أعلم انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها فإن كانت تامة كتبت له تامة وإن كان انتقص منها شيئا قال انظروا هل لعبدي من تطوع فإن كان له تطوع قال أتموا لعبدي فريضته من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم ."

ـ والمحافظة على هذه الركعات من أسباب دخول الجنة؛ لما ثبت في صحيح مسلم
عن أم حبيبة رضي الله عنها ، أنها سمعـت رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ يقول ( ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعًا غير الفريضة ، إلا بنى الله له بيتًا في الجنة ) رواه مسلم: 1696
	

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها " متفق عليه
وركعتا الفجر: أى ركعتا السنة. فما بالك بأجر الفريضة

