قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله : (كل عمل ابن آدم له إلا الصيام ، فإنه لي وأنا أجزي به ، والصيام جنة ، وإذا كان يوم صوم أحدكم لا يرفث ولا يصخب ، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل : إني امرؤ صائم . والذي نفس محمد بيده ، لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك . للصائم فرحتان يفرحهما : إذا أفطر فرح ، وإذا لقي ربه فرح بصومه) - بخارى ومسلم

قال صلى الله عليه وسلم: (إن في الجنة بابا يقال له الريان ، يدخل منه الصائمون يوم القيامة ، لا يدخل منه أحد غيرهم ، يقال أين الصائمون فيقومون لا يدخل منه أحد غيرهم ، فإذا دخلوا أغلق ، فلن يدخل منه أحد) - بخارى و مسلم

 قال صلى الله عليه وسلم: (الصيام والقرآن يشفعان لصاحبهما يوم القيامة . يقول الصيام : يارب ، إني منعته الطعام والشراب والشهوات بالنهارفشفعني فيه ، ويقول القرآن : يارب ، إني منعته النوم بالليل فشفعني فيه ، فيشفعان فيه .) - بخارى ومسلم

 (قال صلى الله عليه وسلم: (ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله عز وجل ، إلا بعد الله عز وجل بذلك اليوم وجهه عن النار ، سبعين خريفا) - بخارى ومسلم

قال صلى الله عليه وسلم: (من صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له به دخل الجنة ) - صحيح رواه الالبانى