الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور

.قال صلى الله عليه وسلم : " من تعار من الليل فقال حين يستيقظ : لاإله إلا الله وحده لاشريك له . له الملك وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير . سبحان الله لاإله إلا الله والله أكبر ولاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم ثم دعا رب اغفر لي . غُفر له " قال الوليد : أو قال " دعا استجيب له . فإن قام وتوضأ ثم صلى قبلت صلاته"

." الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي وأذن لي بذكره"

."لا إله إلا أنت، سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك لذنبي وأسألك رحمتك، اللهم زدني علماً، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب"

.قال تعالى: "إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار" 