فضل المحافظة على أذكار بعد الصلاة

يا رسول الله ذهب أهل الأموال والدثور بالأجر يقولون كما نقول وينفقون ولا ننفق قال لي ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم وفتم من بعدكم تحمدون الله في دبر كل صلاة وتسبحون وتكبرون ثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين وأربعا وثلاثين. الألبانى
---
- يكتب للمسلم إذا حافظ على هذه التسبيحات دبر كل صلاة فى يومه وليلته 500 صدقه لقوله صلى الله عليه وسلم "مل تسبحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة..." رواه مسلم
قال النووى: إن له حكم ثوابها
---
- يغرس للمسلم إذا حافظ على هذه التسبيحات دبر كل صلاة فى يومه وليلته 500 شجرة فى الجنة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أبى هريرة وهو يغرس غرساً، فقال "يا أبا هريرة، ألا ادلك على غرس خير لك من هذا؟." قال بلى يا رسول الله، قال: "قل، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، يغرس لك بكل واحدة شجرة فى الجنة" رواه ابن ماجه وصححه الالبانى
---
- ليس بينه وبين الجنة إلا أن يموت فيدخل الجنة، لمن قرأ آية الكرسي وحافظ عليها دبر كل صلاة
---
- من حافظ على هذه التسبيحات حطت خطاباه، وإن كانت مثل زبد البحر - كما فى صحيح مسلم
---
- عدم الخيبة والخزي فى الدنيا والآخرة لمن داوم على هذه التسبيحات دبر كل صلاة، لحديث: (معقبات لا يخيب قائلهن..) وذكر هذه التسبيحات - رواه مسلم
---
- جبر الخلل والنقص الحاصل فى الفريضة