سنن تقال فى الصباح والمساء
ملحوظة فى المساء يقرأ ما بين (القوسين) بدلاً من الصبح
1- آية الكرسى
من ثمراتها: من قالها حين يصيح أجير من الجن حتى يمسى، ومن قالها حين يمسى أجير منهم حتى يصبح 

2- قل هو الله أحد - قل أعوذ برب الفلق - قل أعوذ برب الناس
من ثمرتها: من قالها ثلاث مرات حين يصبح وحين يمسى كفته كل شئ 

3- أصـبحنا وأصـبح (أمسينا وأمسى) المـلك لله والحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له المـلك وله الحمـد، وهو على كل شيء قدير ، رب أسـألـك خـير ما في هـذا اليوم (الليلة) وخـير ما بعـده ، وأعـوذ بك من شـر هـذا اليوم وشر ما بعـده، رب أعـوذبك من الكسـل وسـوء الكـبر ، رب أعـوذ بك من عـذاب في النـار وعـذاب في القـبر

4- اللهـم بك أصـبحنا وبك أمسـينا ، وبك نحـيا وبك نمـوت وإلـيك النـشور .
 وإذا امسى يقول اللهـم بك أمسـينا وبك أصـبحنا ، وبك نحـيا وبك نمـوت وإلـيك النـشور.

5- اللهـم أنت ربـي لا إله إلا أنت ، خلقتنـي وأنا عبـدك ، وأنا علـى عهـدك ووعـدك ما استـطعـت ، أعـوذ بك من شـر ما صنـعت ، أبـوء لـك بنعـمتـك علـي وأبـوء بذنـبي فاغفـر لي فإنـه لا يغـفر الذنـوب إلا أنت. 
من ثمرتها: من قالها موقنا بها حين يمسى ومات من ليلته دخل الجنة وكذلك حين يصبح

6- اللهـم إنـي أصبـحت (أمسيت) أشـهدك ، وأشـهد حملـة عـرشـك ، وملائكتك ، وجمـيع خلـقك ، أنـك أنـت الله لا إله إلا أنـت وحـدك لا شريك لـك ، وأن محمـدا عبـدك ورسـولـك.
أربع مرات ومن ثمرتها من قالها أعتقه الله من النار

7- اللهـم ما أصبـح (أمسى) بي مـن نعـمة أو بأحـد مـن خلـقك ، فمـنك وحـدك لا شريك لـك ، فلـك الحمـد ولـك الشكـر.
من ثمرتها: من قالها حين يصبح أدى شكر يومه

8- اللهـم عافـني في بدنـي ، اللهـم عافـني في سمـعي ، اللهـم عافـني في بصـري ، لا إله إلا أنـت. ثلاث مرات

9- حسبـي الله لا إله إلا هو علـيه توكـلت وهو رب العرش العظـيم.
من ثمرتها: من قالها كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والأخرة

10- اللهـم إنـي أسـألـك العـفو والعـافـية في الدنـيا والآخـرة ، اللهـم إنـي أسـألـك العـفو والعـافـية في ديني ودنـياي وأهـلي ومالـي ، اللهـم استـر عـوراتي وآمـن روعاتـي ، اللهـم احفظـني من بـين يدي ومن خلفـي وعن يمـيني وعن شمـالي ، ومن فوقـي ، وأعـوذ بعظمـتك أن أغـتال من تحتـي.

11- اللهـم عالـم الغـيب والشـهادة فاطـر السماوات والأرض رب كـل شـيء ومليـكه ، أشهـد أن لا إلـه إلا أنت ، أعـوذ بك من شـر نفسـي ومن شـر الشيـطان وشـركه ، وأن أقتـرف علـى نفسـي سوءا أو أجـره إلـى مسـلم.

12- بسـم الله الذي لا يضـر مع اسمـه شيء في الأرض ولا في السمـاء وهـو السمـيع العلـيم.
ثلاث مرات ومن ثمرتها: لم يضره من الله شيء

13- رضيـت بالله ربـا وبالإسلام ديـنا وبمحـمد صلى الله عليه وسلم نبيـا.
ثلاث مرات ومن ثمراتها: من قالها حين يصبح وحين يمسى كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة

14- يا حـي يا قيـوم بـرحمـتك أستـغـيث ، أصلـح لي شـأنـي كلـه ، ولا تكلـني إلى نفـسي طـرفة عـين. ثلاث مرات

15- اصبحنا (أمسينا) على فطرة الاسلام وعلى كلمة الاخلاص وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وعلى ملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وماكان من المشركين.

16- سبحان الله وبحمده مائة مرة
من ثمرتها: من قالها مائة مرة حين يصبح وحين يمسى لم يأت احد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا احد قال مثل ما قال أو زاد عليه
وخطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر

17- لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير - مائة مرة إذا أصبح
من ثمرتها انه من قالها مائة مرة فى اليوم كانت له عدل عشر رقاب وكتب له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزاً من الشيطان حين يمسى

18- أستغفر الله وأتوب إليه  - مائة مرة فى اليوم

19- اللهم إنى اسألك علماً نافعاً ورزقاً طيباً وعملاً متقبلاً - إذا اصبح

20- سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنه عرشه ومداد كلماته - ثلاث مرات

21- أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق - ثلاث مرات

وينبغى على المسلم أن يقول هذه الاذكار بإخلاص وبصدق ويقين، وأن يستشعر هذه المعاني التى فيها، حتى تؤثر فى واقع حياته وأخلاقه وسلوكه